Nyctilus atque Micon nec non et pulcher Amyntas torrentem patula vitabant ilice solem, cum Pan venatu fessus recubare sub ulmo coeperat et somno laxatus sumere vires quem super ex tereti pendebat fistula ramo. hanc pueri, tamquam praedem pro carmine possent sumere fasque esset calamos tractare deorum, invadunt furto sed nec resonare canorem fistula quem suerat nec vult contexere carmen, sed pro carminibus male dissona sibila reddit, cum Pan excussus sonitu stridentis avenae iamque videns pueri, si carmina poscitis inquit, ipse canam: nulli fas est inflare cicutas, quas ego Maenaliis cera coniungo sub antris. iamque ortus, Lenaee, tuos et semina vitis ordine detexam: debemus carmina Baccho.
haec fatus coepit calamis sic montivagus Pan: te cano, qui gravidis hederata fronte corymbis vitea serta plicas quique udo palmite tigres ducis odoratis perfusus colla capillis, vera Iovis proles nam cum post sidera caeli sola Iovem Semele vidit Iovis ora professum, hunc pater omnipotens, venturi providus aevi, pertulit et iusto produxit tempore partus. hunc Nymphae Faunique senes Satyrique procaces, nosque etiam Nysae viridi nutrimus in antro. quin et Silenus parvum veteranus alumnum aut gremio fovet aut resupinis sustinet ulnis, evocat aut risum digito motuve quietem allicit aut tremulis quassat crepitacula palmis. cui deus arridens horrentes pectore setas vellicat aut digitis aures adstringit acutas applauditve manu mutilum caput aut breve mentum et simas tenero collidit pollice nares. interea pueri florescit pube iuventus flavaque maturo tumuerunt tempora cornu. tum primum laetas extendit pampinus uvas: mirantur Satyri frondes et poma Lyaei. tum deus o Satyri, maturos carpite fetus dixit et ignotos primi calcate racemos.
vix haec ediderat, decerpunt vitibus uvas et portant calathis celerique elidere planta concava saxa super properant: vindemia fervet collibus in summis, crebro pede rumpitur uva nudaque purpureo sparguntur pectora musto. tum Satyri, lasciva cohors, sibi pocula quisque obvia corripiunt: quae fors dedit, arripit usus. cantharon hic retinet, cornu bibit alter adunco, concavat ille manus palmasque in pocula vertit, pronus at ille lacu bibit et crepitantibus haurit musta labris alius vocalia cymbala mergit atque alius latices pressis resupinus ab uvis excipit at potus saliens liquor ore resultat evomit, inque umeros et pectora defluit umor. omnia ludus habet cantusque chorique licentes et venerem iam vina movent: raptantur amantes concubitu Satyri fugientes iungere Nymphas iamiamque elapsas hic crine, hic veste retentat. tum primum roseo Silenus cymbia musto plena senex avide non aequis viribus hausit. ex illo venas inflatus nectare dulci hesternoque gravis semper ridetur Iaccho. quin etiam deus ille, deus Iove prosatus ipso, et plantis uvas premit et de vitibus hastas integit et lynci praebet cratera bibenti.
haec Pan Maenalia pueros in valle docebat, sparsas donec oves campo conducere in unum nox iubet, uberibus suadens siccare fluorem lactis et in niveas adstrictum cogere glebas.
