Lentus ab urbe venis, Corydon vicesima certe nox fuit, ut nostrae cupiunt te cernere silvae, ut tua maerentes exspectant iubila tauri.
o piger, o duro non mollior axe, Lycota, qui veteres fagos nova quam spectacula mavis cernere, quae patula iuvenis deus edit harena.
mirabar, quae tanta foret tibi causa morandi, cur tua cessaret taciturnis fistula silvis et solus Stimicon caneret pallente corymbo: quem sine te maesti tenero donavimus haedo. nam, dum lentus abes, lustravit ovilia Thyrsis, iussit et arguta iuvenes certare cicuta.
sit licet invictus Stimicon et praemia dives auferat, accepto nec solum gaudeat haedo, verum tota ferat quae lustrat ovilia Thyrsis: non tamen aequabit mea gaudia nec mihi, si quis omnia Lucanae donet pecuaria silvae, grata magis fuerint quam quae spectavimus urbe.
dic age dic, Corydon, nec nostras invidus aures despice: non aliter certe mihi dulce loquere quam cantare soles, quotiens ad sacra vocatur aut fecunda Pales aut pastoralis Apollo.
vidimus in caelum trabibus spectacula textis surgere, Tarpeium prope despectantia culmen emensique gradus et clivos lene iacentes venimus ad sedes, ubi pulla sordida veste inter femineas spectabat turba cathedras. nam quaecumque patent sub aperto libera caelo, aut eques aut nivei loca densavere tribuni. qualiter haec patulum concedit vallis in orbem et sinuata latus resupinis undique silvis inter continuos curvatur concava montes: sic ibi planitiem curvae sinus ambit harenae et geminis medium se molibus alligat ovum. quid tibi nunc referam, quae vix suffecimus ipsi per partes spectare suas? sic undique fulgor percussit. stabam defixus et ore patenti cunctaque mirabar necdum bona singula noram, cum mihi iam senior, lateri qui forte sinistro iunctus erat, quid te stupefactum, rustice, dixit ad tantas miraris opes, qui nescius auri sordida tecta, casas et sola mapalia nosti? en ego iam tremulus iam vertice canus et ista factus in urbe senex stupeo tamen omnia: certe vilia sunt nobis, quaecumque prioribus annis vidimus, et sordet quicquid spectavimus olim. balteus en gemmis, en illita porticus auro certatim radiant nec non, ubi finis harenae proxima marmoreo praebet spectacula muro, sternitur adiunctis ebur admirabile truncis et coit in rotulum, tereti qui lubricus axe impositos subita vertigine falleret ungues excuteretque feras. auro quoque torta refulgent retia, quae totis in harenam dentibus exstant, dentibus aequatis et erat mihi crede, Lycota, si qua fides nostro dens longior omnis aratro. ordine quid referam? vidi genus omne ferarum, hic niveos lepores et non sine cornibus apros. hic raram silvis etiam, quibus editur, alcen. vidimus et tauros, quibus aut cervice levata deformis scapulis torus eminet aut quibus hirtae iactantur per colla iubae, quibus aspera mento barba iacet tremulique rigent palearia setis. nec solum nobis silvestria cernere monstra contigit: aequoreos ego cum certantibus ursis spectavi vitulos et equorum nomine dictum, sed deforme pecus, quod in illo nascitur amne qui sata riparum vernantibus irrigat undis. a! trepidi, quotiens sola discedentis harenae vidimus inverti, ruptaque voragine terrae emersisse feras et in isdem saepe cavernis aurea cum subito creverunt arbuta nimbo.
o felix Corydon, quem non tremebunda senectus impedit! o felix, quod in haec tibi saecula primos indulgente deo demittere contigit annos! nunc, tibi si propius venerandum cernere numen fors dedit et praesens vultumque habitumque notasti, dic age dic, Corydon, quae sit mihi forma deorum.
o utinam nobis non rustica vestis inesset: vidissem propius mea numina! sed mihi sordes pullaque paupertas et adunco fibula morsu obfuerunt. utcumque tamen conspeximus ipsum longius ac, nisi me visus decepit, in uno et Martis vultus et Apollinis esse putavi.
