Quid tacitus, Corydon, vultuque subinde minaci quidve sub hac platano, quam garrulus adstrepit umor, insueta statione sedes? iuvat algida forsan ripa levatque diem vicini spiritus amnis?
carmina iam dudum, non quae nemorale resultent, volvimus, o Meliboee sed haec, quibus aurea possint saecula cantari, quibus et deus ipse canatur, qui populos urbesque regit pacemque togatam.
dulce quidem resonas, nec te diversus Apollo despicit, o iuvenis, sed magnae numina Romae non ita cantari debent, ut ovile Menalcae.
quicquid id est, silvestre licet videatur acutis auribus et nostro tantum memorabile pago nunc mea rusticitas, si non valet arte polita carminis, at certe valeat pietate probari. rupe sub hac eadem, quam proxima pinus obumbrat, haec eadem nobis frater meditatur Amyntas, quem vicina meis natalibus admovet aetas.
iam puerum calamos et odorae vincula cerae iungere non cohibes, levibus quem saepe cicutis ludere conantem vetuisti fronte paterna? dicentem, Corydon, te non semel ista notavi: frange, puer, calamos et inanes desere Musas i, potius glandes rubicundaque collige corna, duc ad mulctra greges et lac venale per urbem non tacitus porta. quid enim tibi fistula reddet, quo tutere famem? certe mea carmina nemo praeter ab his scopulis ventosa remurmurat echo.
haec ego, confiteor, dixi, Meliboee, sed olim: non eadem nobis sunt tempora, non deus idem. spes magis arridet: certe ne fraga rubosque colligerem viridique famem solarer hibisco, tu facis et tua nos alit indulgentia farre tu nostras miseratus opes docilemque iuventam hiberna prohibes ieiunia solvere fago. ecce nihil querulum per te, Meliboee, sonamus per te secura saturi recubamus in umbra et fruimur silvis Amaryllidos, ultima nuper litora terrarum, nisi tu, Meliboee, fuisses, ultima visuri trucibusque obnoxia Mauris pascua Geryonis, liquidis ubi cursibus ingens dicitur occiduas impellere Baetis harenas. scilicet extremo nunc vilis in orbe iacerem, a dolor! et pecudes inter conductus Iberas irrita septena modularer sibilia canna nec quisquam nostras inter dumeta Camenas respiceret non ipse daret mihi forsitan aurem, ipse deus vacuam, longeque sonantia vota scilicet extremo non exaudiret in orbe. sed nisi forte tuas melior sonus advocat aures et nostris aliena magis tibi carmina rident, vis, hodierna tua subigatur pagina lima? nam tibi non tantum venturos dicere nimbos agricolis qualemque ferat sol aureus ortum attribuere dei, sed dulcia carmina saepe concinis, et modo te Baccheis Musa corymbis munerat et lauro modo pulcher obumbrat Apollo. quod si tu faveas trepido mihi, forsitan illos experiar calamos, here quos mihi doctus Iollas donavit dixitque: truces haec fistula tauros conciliat: nostroque sonat dulcissima Fauno. Tityrus hanc habuit, cecinit qui primus in istis montibus Hyblaea modulabile carmen avena.
magna petis, Corydon, si Tityrus esse laboras. ille fuit vates sacer et qui posset avena praesonuisse chelyn, blandae cui saepe canenti allusere ferae, cui substitit advena quercus. quem modo cantantem rutilo spargebat acantho Nais et implicitos comebat pectine crines.
est fateor, Meliboee, deus: sed nec mihi Phoebus forsitan abnuerit tu tantum commodus audi: scimus enim, quam te non aspernetur Apollo.
incipe, nam faveo sed prospice, ne tibi forte tinnula tam fragili respiret fistula buxo, quam resonare solet, si quando laudat Alexin. hos potius, magis hos calamos sectare: canales exprime qui dignas cecinerunt consule silvas. incipe, ne dubita. venit en et frater Amyntas: cantibus iste tuis alterno succinet ore. ducite, nec mora sit, vicibusque reducite carmen tuque prior, Corydon, tu proximus ibis, Amynta.
ab Iove principium, si quis canit aethera, sumat, si quis Atlantiaci pondus molitur Olympi: at mihi, qui nostras praesenti numine terras perpetuamque regit iuvenili robore pacem, laetus et augusto felix arrideat ore.
me quoque facundo comitatus Apolline Caesar respiciat, montes neu dedignetur adire, quos et Phoebus amat, quos Iuppiter ipse tuetur: in quibus Augustos visuraque saepe triumphos laurus fructificat vicinaque nascitur arbos.
ipse polos etiam qui temperat igne geluque, Iuppiter ipse parens, cui tu iam proximus ipse, Caesar, abes, posito paulisper fulmine saepe Cresia rura petit viridique reclinis in antro carmina Dictaeis audit Curetica silvis.
adspicis, ut virides audito Caesare silvae conticeant? memini, quamvis urgente procella sic nemus immotis subito requiescere ramis, et dixi: deus hinc, certe deus expulit euros. nec mora Parrhasiae sonuerunt sibila cannae.
adspicis, ut teneros subitus vigor excitet agnos? utque superfuso magis ubera lacte graventur et nuper tonsis exundent vellera fetis? hoc ego iam, memini, semel hac in valle notavi et venisse Palen pecoris dixisse magistros.
scilicet omnis eum tellus, gens omnis adorat, diligiturque deis, quem sic taciturna verentur arbuta, cuius iners audito nomine tellus incaluit floremque dedit cui silva vocato densat odore comas, stupefacta regerminat arbos.
illius ut primum senserunt numina terrae, coepit et uberior sulcis fallentibus olim luxuriare seges tandemque legumina plenis vix resonant siliquis nec praefocata malignum messis habet lolium nec inertibus albet avenis.
iam neque damnatos metuit iactare ligones fossor et invento, si fors dedit, utitur auro nec timet, ut nuper, dum iugera versat arator, ne sonet offenso contraria vomere massa, iamque palam presso magis et magis instat aratro.
ille dat, ut primas Cereri dare cultor aristas possit et intacto Bromium perfundere vino, ut nudus ruptas saliat calcator in uvas utque bono plaudat paganica turba magistro, qui facit egregios ad pervia compita ludos.
ille meis pacem dat montibus: ecce per illum, seu cantare iuvat seu ter pede lenta ferire gramina, nullus obest: licet et cantare choreis et cantus viridante licet mihi condere libro, turbida nec calamos iam surdant classica nostros.
numine Caesareo securior ipse Lycaeus Pan recolit silvas et amoena Faunus in umbra securus recubat placidoque in fonte lavatur Nais et humanum non calcatura cruorem per iuga siccato velox pede currit Oreas.
di, precor, hunc iuvenem, quem vos neque fallor ab ipso aethere misistis, post longa reducite vitae tempora vel potius mortale resolvite pensum et date perpetuo caelestia fila metallo: sit deus et nolit pensare palatia caelo!
tu quoque mutata seu Iuppiter ipse figura, Caesar, ades seu quis superum sub imagine falsa mortalique lates es enim deus : hunc, precor, orbem, hos, precor, aeternus populos rege! sit tibi caeli vilis amor coeptamque, pater, ne desere pacem!
rustica credebam nemorales carmina vobis concessisse deos et obesis auribus apta verum, quae paribus modo concinuistis avenis, tam liquidum, tam dulce cadunt, ut non ego malim, quod Paeligna solent examina lambere nectar.
o mihi quae tereti decurrunt carmina versu tunc, Meliboee, sonent si quando montibus istis dicar habere Larem, si quando nostra videre pascua contingat! vellit nam saepius aurem invida paupertas et dicit: ovilia cura! at tu, si qua tamen non aspernanda putabis, fer, Meliboee, deo mea carmina: nam tibi fas est sacra Palatini penetralia visere Phoebi. tum mihi talis eris, qualis qui dulce sonantem Tityron e silvis dominam deduxit in urbem ostenditque deos et spreto dixit ovili, Tityre, rura prius, sed post cantabimus arma.
respiciat nostros utinam fortuna labores pulchrior et meritae faveat deus ipse iuventae! nos tamen interea tenerum mactabimus haedum et pariter subitae peragemus fercula cenae.
nunc ad flumen oves deducite: iam fremit aestas, iam sol contractas pedibus magis admovet umbras.
