Numquid in hac, Lycida, vidisti forte iuvencam valle meam? solet ista tuis occurrere tauris, et iam paene duas, dum quaeritur, eximit horas nec tamen apparet. duris ego perdita ruscis iam dudum nullus dubitavi crura rubetis scindere, nec quicquam post tantum sanguinis egi.
non satis attendi: nec enim vacat. uror, Iolla, uror, et immodice: Lycidan ingrata reliquit Phyllis amatque novum post tot mea munera Mopsum.
mobilior ventis o femina! sic tua Phyllis: quae sibi, nam memini, si quando solus abesses, mella etiam sine te iurabat amara videri.
altius ista querar, si forte vacabis, Iolla. has pete nunc salices et laevas flecte sub ulmos. nam cum prata calent, illic requiescere noster taurus amat gelidaque iacet spatiosus in umbra et matutinas revocat palearibus herbas.
non equidem, Lycida, quamvis contemptus, abibo. Tityre, quas dixit, salices pete solus et illinc, si tamen invenies, deprensam verbere multo huc age sed fractum referas hastile memento. nunc age dic, Lycida: quae noxam magna tulere iurgia? quis vestro deus intervenit amori?
Phyllide contentus sola tu testis, Iolla Callirhoen sprevi, quamvis cum dote rogaret: en, sibi cum Mopso calamos intexere cera incipit et puero comitata sub ilice cantat. haec ego cum vidi, fateor, sic intimus arsi, ut nihil ulterius tulerim. nam protinus ambas diduxi tunicas et pectora nuda cecidi. Alcippen irata petit dixitque: relicto, improbe, te, Lycida, Mopsum tua Phyllis amabit. nunc penes Alcippen manet ac ne forte negetur, a! vereor nec tam nobis ego Phyllida reddi exopto quam cum Mopso iurgetur anhelo.
a te coeperunt tua iurgia tu prior illi victas tende manus decet indulgere puellae, vel cum prima nocet. si quid mandare iuvabit, sedulus iratae contingam nuntius aures.
iam dudum meditor, quo Phyllida carmine placem. forsitan audito poterit mitescere cantu et solet illa meas ad sidera ferre Camenas.
dic age nam cerasi tua cortice verba notabo et decisa feram rutilanti carmina libro.
has tibi, Phylli, preces iam pallidus, hos tibi cantus dat Lycidas, quos nocte miser modulatur acerba, dum flet et excluso disperdit lumina somno. non sic destricta marcescit turdus oliva, non lepus, extremas legulus cum sustulit uvas, ut Lycidas domina sine Phyllide tabidus erro. te sine, vae misero, mihi lilia nigra videntur nec sapiunt fontes et acescunt vina bibenti. at si tu venias, et candida lilia fient et sapient fontes et dulcia vina bibentur. ille ego sum Lycidas, quo te cantante solebas dicere felicem, cui dulcia saepe dedisti oscula nec medios dubitasti rumpere cantus atque inter calamos errantia labra petisti. a dolor! et post haec placuit tibi torrida Mopsi vox et carmen iners et acerbae stridor avenae? quem sequeris? quem, Phylli, fugis? formosior illo dicor, et hoc ipsum mihi tu iurare solebas. sum quoque divitior: certaverit ille tot haedos pascere quot nostri numerantur vespere tauri. quid tibi quae nosti referam? scis, optima Phylli, quam numerosa meis siccetur bucula mulctris et quam multa suos suspendat ad ubera natos. sed mihi nec gracilis sine te fiscella salicto texitur et nullo tremuere coagula lacte. quod si dura times etiam nunc verbera, Phylli, tradimus ecce manus: licet illae vimine torto, si libet, et lenta post tergum vite domentur, ut mala nocturni religavit bracchia Mopsi Tityrus et furem medio suspendit ovili. accipe, ne dubites, meruit manus utraque poenas. his tamen, his isdem manibus tibi saepe palumbes, saepe etiam leporem decepta matre paventem misimus in gremium per me tibi lilia prima contigerunt primaeque rosae: vixdum bene florem degustarat apis, tu cingebare coronis. aurea sed forsan mendax tibit munera iactat, qui metere occidua ferales nocte lupinos dicitur et cocto pensare legumine panem: qui sibi tunc felix, tunc fortunatus habetur, vilia cum subigit manualibus hordea saxis. quod si turpis amor precibus, quod abominor, istis obstiterit, laqueum miseri nectemus ab illa ilice, quae nostros primum violavit amores. hi tamen ante mala figentur in arbore versus: credere, pastores, levibus nolite puellis Phyllida Mopsus habet, Lycidan habet ultima rerum. nunc age, si quicquam miseris succurris, Iolla, perfer et exora modulato Phyllida cantu. ipse procul stabo vel acuta carice tectus vel propius latitans vicina sepe sub horti.
ibimus: et veniet, nisi me praesagia fallunt. nam bonus a! dextrum fecit mihi Tityrus omen, qui redit inventa non irritus ecce iuvenca.
